Radio Episode 28: Will a Mother's Suffering End Because of Her Child's Debts?
radio số 28 mẹ tự tử vì con vay nợ có
Hello
hết khổ không như Nghiêm Xin chào các
everyone, welcome to the
bạn chào mừng các bạn đến với chương
radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen,"
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến
episode 28. As we all
được phát sóng số 28 như chúng ta đều
know, motherly love is a
biết tình mẫu tử là một tình cảm thiêng
sacred and noble feeling from the depths of
liêng và cao quý từ sâu thẳm trái tim
our hearts. No parent doesn't
của mình không có cha mẹ nào lại không
love their child deeply. Some
yêu thương đứa con của mình rứt rột đè
children are born to be a
ra có những người con sinh ra đã là niềm
source of pride and support for their parents,
tự hào là chỗ dựa cho mẹ cho cha thế
but there are also children who constantly cause their
nhưng cũng có những người con luôn khiến
parents worry, hardship, and suffering.
cho cha mẹ phiền lòng điều đứng tiểu tụy
One of the
khổ sở về mình mà một trong những căn
major causes is debt, leading
nguyên lớn đó chính là nợ nần cơ bạc dẫn
to the squandering of assets and causing family
tới phá tán tài sản làm cho gia đình
ruin. Some mothers, overwhelmed by
điêu đứng thậm chí có những người mẹ vì
pain and despair, have even contemplated
quá đau đớn bế tắc mà đã nghĩ đến cái
suicide, believing that death could
chết vì nghĩ rằng cái chết có thể làm
end their suffering. Is this the
cho mình bớt khổ liệu đó có phải là cách
right solution?
giải quyết đúng hay
In today's "Confessions" radio program, Ms.
không đến với chương trình radio Tâm Sự
Nghiem will share with
Ngày hôm nay như Nghiêm sẽ gửi tới các
you the story of a mother sent to
bạn tâm sự của một người mẹ gửi đến cho
Ms. Pham Thi Yen. This mother is also
cô Phạm Thị Yến Người mẹ này cũng đang
in a state of wanting to commit suicide because she has to
trong tình trạng rất muốn tự tử vì phải
live with a child who is heavily in debt.
sống trong cảnh có người con vay nợ cờ
Gambling Debt Question: Hello Ms. Yen,
bạc câu hỏi con chào cô Yến ạ gia đình
my family has a problem and I'm asking for your guidance.
con có việc con xin cô chỉ dạy cho con
Right now, I'm feeling so lost.
hiện nay con đang thấy bế tắc quá cô
My son lies to me and deceives
ơi con trai con nói dối con và lừa dối
many people to borrow money and
rất nhiều người để phay mượn tiền và
always hangs out with bad friends to gamble. When I try to reason with him,
luôn gặp bạn xấu để chơi cờ bạc con bảo
he argues stubbornly, is reckless, and shows
ban thì nó cãi ngang bướng bất cần và
no fear. He has a lot of old debt and
không sợ chút nào nợ cũ còn rất nhiều nợ
keeps borrowing new money. I don't understand why he
mới lại tiếp tục Con không hiểu sao nó
believes everyone and lends him money. I'm in
nói dối ai cũng tin và cho vay giờ này
so much pain right now, even though I've tried my best.
con rất đau khổ mặc dù con đã cố gắng h
I've also tried to practice meditation, but all I can
con cũng đã rất cố gắng tu tập nhưng con
think about is debt. I'm afraid that one day my
nghĩ đến nợ nần con sợ một ngày nào đó
son will be beaten up by gangsters, or
con con nó sẽ bị xã hội đen đánh đập nếu
sooner or later he'll end up in
không sớm muộn cũng vào
prison. Because of that, I can't practice meditation, and my
tù vì thế nên con không tu nổi còn con
son can't practice either. Now I just want to
con thì nó không tu con Bây giờ chỉ muốn
die to escape this situation, Ms. Yen. I beg you for some
chết cho thoát cảnh này cô ạ Con xin cô
advice. I thank you very
cho con một lời khuyên con xin tr Cô rất
much.
nhiều
Dear friends, the above confession from the mother is
ạ thưa các bạn lời tâm sự của người mẹ ở
truly heartbreaking. Because with a
trên thực sự rất đáng thương Bởi lẽ với
child you've raised from a
đứa con mình rứt ruột đè ra nuôi nấng từ
young age, you can't just let go and end it.
tấm bé không thể nói buông là buông dứt
But the more a mother tries to help her child, the more
là dứt được nhưng người mẹ càng giúp con
The more you try to break free, the more you get
lại càng phá càng cố gắng lại càng đi
stuck, creating a
vào bế tắc cứ thế tạo thành một vòng
vicious cycle that's hard to escape. So, in
luẩn quẩn khó lòng thoát ra vậy trong
this case, what advice would Ms. Pham Thi Yen
trường hợp này cô C Phạm Thị Yến sẽ đưa
give? Right now, I
ra lời khuyên như thế nào Ngay sau đây
will read to you the
như Nghiêm sẽ đọc cho các bạn nghe những
advice from Ms. Pham Thi Yen in
lời khuyên của cô Phạm Thị Yến hồi đáp
response to the question sent to the
lại cho bạn gửi câu hỏi đến cho chương
program. Ms. Pham Thi Yen answers: "Hello,
trình cô Phạm Thị Yến trả lời cô Chào em
when we encounter suffering in this world, we
khi gặp sự đau khổ ở thế gian chúng ta
should find ways to resolve it and practice self-cultivation to
nên tìm cách giải quyết và tu tập cho
transform our karma. We shouldn't seek death,
chuyển nghiệp không nên tìm đến cái chết
because seeking death is escaping from
vì tìm đến cái chết là chạy trốn khỏi
small suffering to embrace greater suffering in the
cái khổ nhỏ để đến với cái khổ lớn về
present. You should practice according to lesson number eight,
hiện tại em nên tu tập theo bài số tám
dedicating the merit to yourself so that you won't be
hồi hướng công đức cho mình không bị
beaten, injured, or killed in
đánh đập thương tích hay tổn mạng trong
this matter. Dedicate the merit to yourself so that you can speak
việc này hồi hướng cho mình nói chuyện
peacefully and resolve the issue with your creditors. When
ôn hòa cùng giải quyết với chủ nợ khi tu
practicing, you must focus your mind and feel the suffering
tập phải Hướng Tâm cảm nhận được sự khổ
you have caused them because your child has caused them to
đã gây cho họ vì con mình đã làm họ bị
lose money. You should also repent for the sins
mất tiền bạc em cũng nên sám hối tội lỗi
of harming your child by condoning and paying off their debts
đã hại con do dung túng trả nợ cho con
repeatedly. This is the sin of helping
hết lần này đến lần khác đây là tội giúp
someone do
người làm việc bất
evil. In terms of your behavior towards your child, stop paying off your child's
thiện về mặt ứng xử với con em dừng trả
debts so that your child can take responsibility for their actions."
nợ cho con để con tự chịu trách nhiệm
Before, paying off your child's debts when
trước việc làm của nó trả nợ hộ con khi
they borrow money for frivolous activities is harmful to your child,
nó vay nợ để ăn chơi là hại con là dung
condoning their unwholesome actions that
túng cho việc làm bất thiện của con có
could lead them to commit crimes against others
thể dẫn đến nó gây tội ác với mọi người
and against you.
và với mình
Only pay off your child's debts when they work hard and suffer
chỉ trả nợ cho con khi nó chăm chỉ làm
losses due to external circumstances.
ăn mà do ngoại cảnh nên bị thua lỗ mất
Therefore, you should practice self-cultivation to transform the karma
mát vậy em nên tu tập để chuyển nghiệp
of both you and your child in this lifetime. This
cho cả mẹ và con ngay tại kiếp này Đây
is true love for your child and for yourself,
mới chính là thương con thương cả mình
with full compassion and
với đầy đủ tình thương và trí
wisdom. Indeed, in life, when faced with suffering,
tuệ quả thực ở đời khi gặp cái khổ người
people often seek death as a
ta thường tìm tới cái chết như một cách
solution to end it all, with a
giải quyết để chấm dứt tất cả với một hy
vague hope that there will be a better future, a
vọng mơ hồ rằng sẽ có một tương lai một
world better than their
thế giới nào đó tốt đẹp hơn cảnh khổ
current suffering. But the truth is, suicide is not
hiện tại nhưng sự thật là tự tử không
a way to escape suffering; it only
phải là con đường thoát khổ nó chỉ làm
makes the suffering greater.
cho nỗi thống khổ càng lớn hơn mà thôi
Therefore, as Ms. Pham Thi Yen
Chính vì vậy như lời cô Phạm Thị Yến đã
shared above, when faced with suffering in life,
chia sẻ ở trên khi gặp cái khổ ở đời
we should seek self-cultivation and transform our karma,
chúng ta nên tìm cách tu tập và chuyển
not death, because
nghiệp chứ không nên tìm đến cái chết vì
it is equivalent to abandoning this suffering to
nó đồng nghĩa với việc bỏ cái khổ này để
embrace even greater suffering.
đến với một cái khổ lớn
Hopefully, Ms.
hơn mong rằng với câu trả lời của cô
Pham Thi Yen's answer has clarified
Phạm Thị Yến đã giải đáp được thắc mắc
your question.  My mother sent a question to the
của người mẹ gửi câu hỏi đến cho chương
program, also as a
trình đồng thời cũng như một lời thức
wake-up call to those who still have
tỉnh với những ai còn đang có suy nghĩ
misconceptions about suicide or take their
sai lệch về việc tự tử hay xem nhẹ tính
own lives lightly. The
mạng của bản
radio program "Confessions with Ms.
thân chương trình radio Tâm sự cùng cô
Pham Thi Yen" episode 28 will end
Phạm Thị Yến số 28 xin được dừng lại tại
here. If you have any problems or
đây nếu các bạn có những vướng mắc hay
dead ends in life and want to find
bế tắc gì trong cuộc sống muốn tìm một
someone to share them with, you can send your questions
người để chia sẻ thì có thể gửi câu hỏi
to Ms. Pham Thi Yen by sharing them
đến cô Phạm Thị Yến bằng cách chia sẻ
on the Facebook group "Confessions with Ms. Pham Thi Yen"
lên nhóm Facebook Tâm sự cùng cô Phạm
or by
Thị Yến tâm chiếu Hoàn quán hoặc nhắn
messaging directly to the fanpage "Pham Thi Yen" (Confessions
tin trực tiếp vào fanpage Phạm Thị Yến
with Ms. Pham Thi Yen). Episode 29 of the radio program "Confessions with Ms. Pham Thi Yen"
trình radio Tâm sự cùng cô Phạm Thị Yến
will return soon at 10
sẽ sớm qua quay trở lại vào lúc 22 gi
PM next Saturday.
tối thứ bả tuần tiếp theo như Nghiêm xin
Thank you for your attention.
cảm ơn quý vị và các bạn đã chú ý lắng
Goodbye and see you again!
nghe Xin chào và hẹn gặp lại các
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]